# Team Geek

書籍 [Team Geek] の紹介です。

# Why team important

これまでの簡単な経歴

- 独立系 Sier 3年
- ベンチャー企業 4年 (3人->2人->解散)
- フリーランス (企業お抱え 3年)
- フリーランス Spookies 主戦場 (3年)

最初のSier以外はまともにチームで働いたこと無い！！

## 困ったこと

- だれも教えてくれない！！
  - 教えて！助けて！
  - 相談できない
  - 議論できない

- 人足りない
  - 属人的
  - もう知らんし

- マネジメント下手
  - これやる意味あんの？
  - 何を優先すんの？
  - ビジョン、ミッションがわかんない。

## 結論

優秀なスタッフとチームとしてちゃんと仕事したい。

- 御託並べてもい意味ないよ
- 行動起こそうよ
- 怒鳴ってたって何もかわんないよ

# では本題に入ります

# エンジニアリングは簡単だ。人間は難しい。

要約

- 人とうまく付き合う方法を学校では教えてくれない
- ソフトウェア開発はチームスポーツ
- 技術的要因と同じだけ人的要因が影響する
- 孤高のプログラミング職人なんていない
- 1人で仕事をするほうがリスクが高い

成功するにはコラボレーションについて学ぶことも必要である。
ソフトウェアエンジニアリングの「ソフトスキル」に投資すれば
同じだけの努力でより大きな効果が得られるだろう。

## 基本の三本柱

チームで働くときのポイント

### 謙虚 Humility

世界の中心は君ではない。
君は全知全能ではないし、絶対に正しいわけでもない。
常に自分を改善していこう。

### 尊敬 Respect

一緒に働く人のことを心から思いやろう。
相手を1人の人間として扱い、その能力や功績を高く評価しよう。

### 信頼 Trust

自分以外の人は有能であり正しいことをすると信じよう。
そうすれば、仕事を任せることが出来る。
（無能な人に仕事を任せて炎上したことのある人には難しいだろう。）

## HRT! HRT! HRT!

この3つを合わせて「HRT」と呼びたい。読み方は「ハート」。

苦痛の「hurt」でなく、心の「heart」である。

### あらゆる人間関係の衝突は、謙虚・尊敬・信頼の欠如によるものだ。

## 思い浮かべてみよう

今から面倒あるいは不快な人間関係を思い浮かべてみましょう。

誰もが謙虚だろうか？
相手を尊敬しているだろうか？
お互いに信頼しているだろうか？

まず、君がHRTを受け入れてコミュニケーションの中心にHRTを置くことからはじめよう



# すばらしいチーム文化を創ろう！！

## 文化って何？

チームメンバーでコードを書いたり、コミュニケーションしたりする様子だけではない。
エンジニアリングチームが共有する

- 経験
- 価値
- 目標

のことである。

創業者や初期メンバーがチーム文化の基礎を作り、チームが続く限り文化は変化・発展し続ける。

## 文化を気にかけよう

強烈な個性を持つ人が来たら、彼の文化が根付いてしまうぞ！
それは多くの場合よいっ結果につながらない。
チームが大切にしている文化を守ることが重要だ。

## 文化を作るのはだれ？

創業者やチームリーダー

- 「文化が健全かどうか」に気を配る」

チームメンバー
- チーム文化の **定義・維持・防御** に責任を持つ！

新メンバーはメンバーの振る舞いからチーム文化を学ぶ。


## 文化とエンジニアたち

エンジニアに優れた仕事をしてもらうには
- 安全にアイデアを共有できる
- 意思決定プロセスに口を挟める

ような文化を作らなければならない。
「合意」ベースのマネジメントをしよう。

## 合意ベース

- チーム全員がプロダクトの成功に責任をもつ
- リーダーがチームの意見に耳を傾ける(尊敬)

そのためには

**チームが一丸となってミッションに合意しなければならない**


## メンバーの接し方

- エゴをなくす
- 建設的な批判
  - _性格に対する攻撃的な非難_ ではない

### 批判する側

- 最も重要な事は **尊敬** が含まれること。
- 心から他人をおもいやり、成果を改善して欲しいと願っている。

同僚を尊敬しよう。

### 批判を耳にする側

- 自分のスキルに **謙虚** になる
- 同僚があなた（とプロジェクト！）に恩恵をもたらしてくれると **信頼** する
- 自分が馬鹿だとおもわない（向上していける）

## たとえば

```
このメソッドの実装は完全に間違ってますよ。
みんなが使っている標準的な XXXXXX パターンを使うべきです。
```

などと言っては**いけない**。

```
この部分の制御フローがよくわからないですが、
XXXXXX パターンを使うと読みやすくなるでしょうか。
```

相手に対する疑問ではなく、自分の疑問として **謙虚** に聞きましょう。


## ミッションステートメント(いや、マジで)

プロジェクトを遂行するための具体的な指針であり、

**認識の違いを明らかにし、プロダクトの方向性に合意する**

ために必要なもの。


## エンジニアリングチームのミッションステートメント

エンジニアチームであればこの2点をきめたらいい。

- チームの方向性を定義
- プロダクトのスコープを制限する

### たとえば Google Web Toolkit の場合

```
GWTのミッションは、開発者が既存のJavaツールを使ってAjaxを
構築できるようにすることで、ユーザーのWeb体験を劇的に
改善することである
```

- 方向性 （ウェブ体験を改善）
- スコープ（Javaツール）

が両方ふくまれている。


### ミッションステートメントを作ろう

ミッションステートメントを作り上げるにはとても手間や時間がかかる。

- やること・やらないこと
- 目指すこと（目指さないこと！）

明確にしていこう。


# 終わりに

さぁ **Team Geek** を手に取ろう。
